این‌ها زیر انگلیس اسمش، این‌ها پیاست نیست، این‌ها شیطنت است، این‌ها عقل نیست، عقل آفاتی دارد.
اینکه قرآن به آفات عقل اشاره می‌کند که مزاحم دارد همطور که حواس شما ممکن است تهدید بشود یک وقتی بینی شما درست بوها را تشخیش ندهد، بینی را دادند برای استشمام و تشخیش بو ولی یک وقتی درست کار نمی‌کند مشکل بدان می‌کند، همین‌طور که حس در که حسی آفاتی دارد در که عقلی هم آفاتی دارد، با خیلی وقت‌ها عاقل نیستیم، اصلاً عاقلانه تشمیم نمی‌گوییم، ع
مثل اینکه معتاد می‌شود مواد مخدر خودش و خانواده‌اش و همه چیزی که دین و دنیایش را نابود می‌کند، این مگه عقل نداشته، وقتی که رابطه‌ی عقل با خدا قطع می‌شود، همین عقل علیه خودت کار می‌کند، دست و پاچ که نقشه نمی‌کشد دیگر دارد، با همه‌ها عقلش نقشه نمی‌کشد علیه خودش، داریم از عقل‌مان علیه خود اون استفاده می‌کنیم، منتقل مثل او معتاده لو نرفتیم
و احکام را گاهی پیان می‌کند یعنی عقل شما حتی اصل شریعت را می‌تواند بفهمد باید هم بفهمید، از آن طرف لغزش‌ها و خطاهای عقل، این عقل خطاهایی می‌کند بعضی آمدند نتیجه گرفتند چون عقل گاهی خطا می‌کند از کجا معلوم که همیشه خطا نمی‌کند چون گاهی خطا می‌کند پس اعتبار اصلاً هیچ جا ندارد قرآن این نمی‌پذیر، قرآن می‌گوید عقل ممکن است عقل شما گاه
این برای این نیست که همیشه خطا می‌کند ضمن اینکه اینکه خطا کرده اینم با عقل فهمیده‌ای، از کجا فهمیده‌ای خطا کرده؟ با خود عقل می‌فهمید دیگر، خودم و عقل بهت می‌گه آقا قضی این‌جوری بود من این‌جوری فهمیدم پس این‌ها با هم مطابق نیست پس این خطا است، کشف خطا هم کار عقل است، حالا اینجا دو کار می‌شکرد یک دو عقل بشر را مطلق کردند گفتند عقل کافی است ب
خطا می‌کند، تناقض می‌کند، تو همه‌ی علوم اختلاف است با اینکه همه عقل دارند این می‌گه تو اصلاً خطا می‌کند، این می‌گه تو از بی‌خطلت می‌گویی کدامش عقل است؟ بعد با همه‌ی عقل علیه‌ی خودش بشر استفاده می‌کند، بعد عقل این همه‌ی تو مباعث خطا ممکنه می‌کند نتیجه‌اش این می‌شود که جدنم گویی پس دیگر عقل اصلاً هیچ اعتباری نداشت برای می‌گویی نه بگویید عقل
بگویید عقل بشر کلاً نسبی و خطاکار است و همه‌چی مشکوک و نسبی است و هیچی را قطعی نمی‌شود فهمید، هر دوش غلط است و با عقل هر دوی اینا قابل ابطال است عقل هجات الهی است هم در امور مادی هم امور معنوی و خداشناسی‌ان‌ها اما کافی نیست، احتیاج دارد به کمک وحد دیگر اینکه یک جایم خطا می‌کند ولی باید سعی کنی جلوی خطایش را بگیری، این نگاه قرآنی به عقل است چون بد
همه‌جا همه‌کاری می‌شود که یک عده آمدند برای مدیریت شکل استدلال که ما در روش و شکل استدلال اشتباه نکنیم مثل منطق سوری، منطق ریاضی اینا را درست کرد یک عده آمدند رو ماده‌ی منطق کار کردند هم در غرب هم در شرق، حس‌گراها مواد حسی را سنگ بنای درک عقلی گذاشتند، عقل‌گراها مواد عقلی را یک عده بلی یا یک عده غیربدلی حتی یک مکاتب مخترح به وجود آم
باز قرآن در ایباب و تفکر اسلامی راجع به ماده و اینکه چه مواد دقتی است باز بحث نداری که هم نمی‌خواهم بگویم وارد بحث الان به بحثم آمربودی، معرفت‌شناسان مسلمان در ایباب چه گفتند؟
اما قرآن منشای بعضی از خطاهای عقلی را هم ذکر می‌کند که اگر به این توجه نکنی، تمدن اسلامی نمی‌تواند بسازی یا اصلاً تمدن ممکن است نتواند بسازی، مثلاً می‌فرمد که آسیب‌شناسی‌های عقل، قرآن می‌فرمد یقین محور باشید نه گمان محور، کدام آیات؟ مکرر که انه زن لایق‌نی من الحق شریعان، زن و گمان یعنی چه؟ یعنی عقل هست.
تشخیص قوی هم داده تا حدودی، اما یقین نیست، احتمال خلاف است. بابا قرآن این‌قدر عقلانیت را جدی می‌گیرد می‌فرمد که اگر شما حتی گمان قوی دارید ولی قطع و یقین ندارید نمی‌توانید داوری کنید، چیزی را نمی‌توانید بگویید دانستم، باید یقین کنید.
یعنی قرآن علم‌محور و یقین‌محور است، عصالت علم، عصالت نه شک نه احتمال محور است.
نه گمان می‌کنم، به نظرم می‌رسد، شاید، به احتمال قوی، قرآن می‌گوید، هیچ‌کدام اینا کافی نیست برای قطعی سخن گفتن.
یکی از مناشع خطای عقل این است که گمان را به جای یقین بگیری. یقین نداری، گمان داری ولی یک‌جوری حرف می‌زنی و یک‌جوری عمل می‌کنی که انگار یقین داری.
این یک از جاهایی که عمل غیرعقلانی است ما خیال می‌کنیم عقلانی است.
این تو سیاست و اقتصاد و رسانه و تعلیم‌تربیت و علوم انسانی و همه‌جا اتفاق می‌افته تو مباس اعتقادی و دینی و مذهبی هم اتفاق می‌افته.
می‌فرمد که خدآمد به پیامد می‌فرمد و انتوت اکثر من فی‌الارض، اکثری بشریت را نمی‌بینی تو دنیا این ملیاردها آدم، اکثری اینا این‌جوری‌ان.
که اگر دنبالشان راه بیفتی یا ذلول کم‌اند سویالالله، اصلا اینا راه حق نمی‌روند، راه‌الله را نمی‌شناسند نمی‌روند، همین‌طوری دوران گله‌ای می‌روند ایور می‌آیند ایور می‌روند را از جای دشکرند.
اگر دنبال اکثر افراد بشر بروی تو را از مسیر درست بیرونت می‌برند، چرا؟ برای که ایتا به او نه الا ذن، اکثر من فی‌الارض، اکثر بشریت در همه‌ی دوران‌ها به چیزی اصلا یقین ندارد، همین‌طوری علیه که دارد زندگی بود.
ما و شما هم که اینجا نشستیم اکثر او نه می‌توانیم، ایتا به او نه الا ذن، تو کار اجتماعی، کار زندگی، قضاوت راجع به دیگران و و و.
اعتقادات، همین‌طوری یک چیزی عذیبش شنیده دی، یکی عذیبش ندی، یک دلیل ناقص این برده دی، یک چیزی یکی به این گفته، همین‌ها شده رو هم، همین‌ها شده مبنای موضع‌گیری‌ها و تشمیم‌گیری‌های ما.
ایتا به او نه الا ذن و ان هم الا یخرسون، یخرسون یعنی چه؟ تخمین الکی، رو حدس حرف زدن.
آقا برای چه کار را کردی؟ به نظرم رسید این‌جوری بود. خب برای چه به نظرت رسید؟ شما چرا آنجا این را گفتی؟ چرا آنجا این موضعی را گرفتی؟ فکر کردم این‌جوری است دیگر.
در او مسئله‌ی سیاسی چرا یک همچون موضعی را گرفتی محکم؟ به نظرم این‌جوری رسید. قرآن می‌فرمد ان هم الا یخرسون، همین‌جوری می‌گوید، همین‌جوری حرف می‌زند، همین‌جوری تصمیم می‌گوید، همین‌جوری می‌آیند، می‌روند، همین‌جوری الکی قبول می‌کند، الکی رد می‌کند.
مردم این‌جوری اکثر ما همین‌جوری‌اند. قرآن می‌فرمد که یک‌تاب آن لذتاً دنبالش او را نیافت. برای هر کاری باید حجت داشته باشی. اینجا چه بگویم چه نگویم چرا بگویم؟ چرا نگویم؟ اینجا باید تند صحبت کنم چرا؟ اینجا باید سکوت کنم چرا؟ خواه و خواه اگر عقلانیت قرآنی اسلامی یعنی ما و شما به راهی هر کاری که می‌کنیم یا نمی‌کنیم و هرچه که می
خواهد بشر همین‌جوری دارند زندگی می‌کنند. پاسخگوی عقله به اعمالتان نیستید. قرآن می‌گوید اکثر شماها مسئولیت حرف‌هایی که می‌زنید نمی‌توانید بپذیرید. مسئولیت سکوتا تو نمی‌پذیرید. یک چیزی شایع می‌شود همه با هم می‌گویند همین‌جوری. راجعه به یک کسی قضاوتی می‌کنی همین‌جوری. این تعبیر مهم قرآنی می‌فرمد که انهمالله یخرسون می‌بافین از خودت
یا مثلا قرآن در جایی که می‌فرمد که اغلب مردم در دنیا کارهایی که می‌کنند و حرف‌هایی که می‌زنند می‌بینند تو جامعه قبل از آن‌ها چیا بوده از بقیه هم را یاد می‌گوید و همدار تکرار می‌کند به رنگ جماعت می‌آید. می‌فرمد آن‌ها عاقل نیستند به رنگ جماعت حرف زدن و بابام و ننم و این‌جوری گفت و خانواده و این‌جوری بود از اول قرآن می‌گوید حتی اسلام این‌جوری هم نج
نمی‌خورد می‌فرمد که بسیاری از مردم بشریت در امور چیزایی که باور دارند یا عمل می‌کنند طبق آن‌ها معیار عقلانی ندارند معیارشان آداب و رسومی است که بینشان دارد تو جامعه می‌بینند همین‌ها را می‌گویند تو رسانه‌ها همین‌ها را می‌گویند تو مدرسه همین‌ها را می‌گویند رفیق‌هایش که می‌گویند یعنی باباش همین‌ها را می‌گویند تو فامیل همین‌ها می‌بینند همین‌ها می‌گو
آقا، ببینید خداوند چه می‌گوید؟ حرف زد خدا با ما! سکوت نکرده! این‌های خطوه بیایید، می‌گویند چه؟ می‌گویند بلندتب ما الفینا علیه آب و علم.
ما آقا، این حوصله، این کارها را ندهیم، این چیزهای سخت است، ما همه‌کاری است که پدرانمان و پدربزرگ و مادربزرگانمان گفتم، ما همان‌ها را می‌گوییم، هر کار آن‌ها که نما همه‌کارها می‌کنیم.
آن پیروی کورکورانه از گذشتگان را به مفهوم تعطیل عقل می‌داند، بعد می‌پرسد اول و کان آبائهم لایعقلون شیعا و لایهتدون، آیا حتی اگر پدر مادراتان و نسخ‌های قبل و اجدادتان‌ان از عقلشان استفاده نمی‌کردند و راه را پیدا نکردند، بازم دنبال امنا راه می‌افتید چون آن‌ها گفتند؟
این یعنی چه؟ یعنی عقل دارید تو مسئولی!
می‌فهمد در قیامت شما تنها تنها می‌آیید جوابگو بدهید. تو دنیا می‌گویید آی بچه‌ها هستند همه‌جور دورحمی، تو قیامت نمی‌توانید که بچه‌ها هستند دورحمی، باید تکی جواب بدهی! تو برای چه‌ی کاری کردی؟ و قرآن می‌فرمد که او روز شیطان از پیروان خودش برائت می‌جوید، می‌گوید که ما که کاری را کردیم، ما یک سوتی زدیم خودشان آمدند، من اصلاً کسی را به زور
کنار ما کنار مستضعفی نفل ارز. ما آنچه چیزی سرمانده می‌شد، ما همی‌جایی نمی‌فهمید، همی‌جایی می‌دانیم که چه بی‌مان دنبالش راه می‌افتادیم. این تقصیر اینا‌یان، کوبرا انا و سادات انا، بزرگان‌مون، آقایون، خانما، بزرگان، اینا هم می‌گفتند ما هم می‌رفتیم، بعد رو می‌کند قرآن می‌فرمد به بزرگانشان هم می‌گید، شما چرا یک کاری کردی؟ می‌گویی ما
و سادات که ختم می‌دهند، هم یک زیادی لشکری که می‌رفتند، هر دوشان هم هم هم شیطان، سته‌ای، همه آنجا می‌گویند آقا ما به ما چه؟ به ما چه؟ این می‌گوید به ما چه؟ او گفت، او هم می‌گوید به ما چه؟ خودت آمدی، همه می‌گویند به ما چه؟ پرماند، از آب شروع می‌شود، بعد از یه عالم بد می‌گوید که خودشان می‌گویند، می‌گویند لو کنا چی نسمه‌او او نعقل ما کنا به نصحاب سهیر.
نه عقلمان را به کار بردیم، نه درست گوش دادیم به هم بیا. حالا ممکن است می‌گویند آقا، یک بعضی هستند قدرت عقلی قوی ندارند که بخوان یا وقتش ندارند بخوانند همه‌ی اصول اعتقادات و فرو همه را بتوانند. خب، گوش که بهت داده بودیم که شعور، عقل استماع که بهت داده بودیم. می‌گوید ما اگر عقلمان را به کار می‌بستیم، ما راه را پیدا می‌کردیم، همه اعتراف می‌کنند. اگر مش
نداریم حتی ما گوشم نکردیم، همه‌ی عقل می‌گو و اگر خودت نمی‌دانی عقلم گوش کن. می‌بینی پیغمبرها چه می‌گوینند؟ می‌گوینند نه گوش دادیم نه از عقلمان استفاده کردیم. اگر یکی از این دوتا کارم می‌کردیم ما کن نامین اصحابی‌السیه، الان ورزمان این‌طور نبود.
و ببینید این عقلانیت در قرآن از مسائل اخروی تا مسائل دنیوی همه‌جا مدام تکرار می‌شود از اینکه می‌فرماد قرآن که ایتبئون الا زن و ما تهول انفس. می‌فرماد تمام مشکلات و مصیبت بشر در دنیا و آخرت منشایش تعطیل عقل است. برای که اینا معمولا یکی از این دوتا کارم می‌کنند. ایتبئون الا زن.
دنبال حرف‌ها و کارها و مسیرهای این راه می‌افتند تو سیاست و اقتصاد و زندگی شخصی‌شان که بهش یقین ندارند. الان اگر بهش می‌گویی آقا تو واقعا خودت صد در صد مطمئن نه؟ نه؟ نه ببینید جواب بده. همه‌جوری راه می‌افتند همه‌جوری می‌گویند یا اینند و دنبال گمان می‌روند خیالات خودشان یا چه و ما تهول انفس می‌فهمد که کار غلط است ولی نفسش نمی‌زده.
می‌گویی منافع من تو این است من از این لذت می‌برم. این است. راجع به قلب و فؤاد هستم که قرآن بحث می‌کند. او حقیقت انسان که ببینید تمام ترس‌ها آرزوها امیدها عشق‌ها اندیشه‌های ما همه این یک جایی متمرکز می‌شود و او من هستم. قلب یا فؤاد به مفهوم قلب که نیست که به مفهوم خود شماست که این جنبه‌ی عقلانی استدلالی هم ممکن داشت باشد جنبه‌ی کشف حضوری هم داشت باشد.
مثلاً وحی را قرآن می‌فرمد به قلب پیغمبر نازل شد نمی‌گویی به عقل پیغمبر نازل شد. چون وحی مقوله‌ی مثل ریاضیات و هندسویی حرف‌ها نیست که می‌گویی یک عده‌ی نابغین اینا پیغمبرتر می‌شود. پیغمبرها سر کلاس درس پیغمبر نشدند که می‌گوییند آقا یک کم دیگر تمرین کن بیشتر پیغمبر می‌شویی. فلانی مثلاً استعداد پیغمبری‌اش بیشتر کمتر، این‌جوری نیست
پیغمبران هست، بخشی‌اش اکتسابی و بخشی‌اش هم اکتسابی نیست. فیض الهی است که به آن ظرفیت‌های خاصی دیده می‌شود و ایجاد شده و علم الهی به اینکه او بعداً از این ظرفیت درست استفاده خواهد کرد و او را فعال خواهد کرد هزینه‌اش را خواهد پرداخت نهی که نپردازد. و شما می‌دانید بعضی‌ها بودند که حتی پیامبری بهشان ارجع شده صلاحیتش را داشتند خودش را قبول نکردند
یعنی نبوت بود ولی رسالت نبود گاهی بار سنگین من نمی‌توانند میکشد ولی نبی بود ما انبیات زیادی داریم که پیام الهی بهشان رسید اما پیام‌آور نبودند یعنی رسول نبودند اما پیام‌هایی که انبیات‌هایی گفتند همی را ترویج کردند پاش ایستادند احیا کردند خرافه‌زدایی کردند نشر کردند عمل کردند جهاد کردند اینا خب این قلبم که در روایت می‌فرماند که وقتی از وحش صحبت می‌شود نمی
به قلب پیامبر نازل شد یعنی وحی مقوله‌ای نبوده که نشسته پیامبر فکر کرده هی استدلال کرده هی دو تا تا چهارتا کرده بد فهمیده‌ای شده وحی نه این یک ظرفیت وجودی است یک چیزی فراتر از عقل عادی است اما ضدعقل نیست یعنی عقل کف اوست از عقل بالاتر است نفیعقل نمی‌کند واخ راجع به همین قلب که سطوح پایین‌ترش در همه‌ی ما و شما هست
یا می‌بینند بد عینا اتفاق می‌افته مشاهدات باطنی گاهی کسایی دارند کسایی به یک مرتبه‌ای می‌رسند تا ما می‌رویم پیششان هنوز حرف نداریم می‌فهمند چه می‌خواهی بگی باطن ما را می‌بینند می‌دانند الان که می‌آی چه می‌گویی و بعد می‌بانی چه کار می‌کنی آن‌ها را می‌فهمند اینا پیغمبر هم نیستند تو همه‌ی الان هم هستند تو همه‌ی زمان‌ها هستند تو جوامع مختلف هم هستند خب این یک مرت
قلب و فعال و این ظرفیات تو ما و شما هم هستند فرماند این را می‌توانید پرورشش بدهید قد عفل همان ذکاه‌ها قد خواب همان دست‌ساها دست‌ساها دسیسه دست‌ساها یعنی خراب کردن و خط‌خطی کردن و معکوس کردن و به هم ریختنش می‌گوید یک حقیقت یک ظرفیت بزرگی به شما دادیم خب شما می‌توانید این را پاکش کنی رشدش بدهیم می‌توانید این را
خط‌خطی‌اش کنی خرابش کنیم بتوانیم بگوییم نتیجه‌ی هر کدام چیه یکی نتیجه‌اش فلاحه قد عفل همان ذکاه‌ها یکی هم می‌گویی قد خواب همان دست‌ساها انتخاب با شماست حق انتخاب آزادی آگاهی این او قدرت درونی است که اگر تذکیر کردی رشدش دادی پاک کردی طبق او درست قدرش و دونشتی عمل کردی می‌فرمد تو همین دنیا اولاً خوف و حزن را از شما دور می‌کند لا تخافی
بدون ترس و بدون غم را تو همین دنیا تجربه خواهی کرد وقت می‌کند تتنزل علیه‌مال ملاحدی پیغمبر نیستید ولی فرشته برای تو نازل می‌شود تو همین دنیا خوف و حزن را از شما دور می‌کند فرشته‌های کاری می‌کنند تو همین آن‌ام داری زندگی می‌کنی کاسبی تو بازاری تو دانشگاهی فلانی تو مزرعه‌ای هر جا که هستی اما ترس و غم نیست می‌فرمد که قد عفل همان ذکاه‌ها رستگاری را از همین دن
از او طرف خلافش قد خواب من دست‌ساها خود قرآن می‌فرمد که اگر شهوت و خشونت و خودمحوری و فریب و کلابرداری اینا را تو زندگی تو خانواده و جامعه حاکم کنی از همین دنیا چوبش را می‌خوری خوابی هم اطلاق مواد مخدر دعوا خشونت دشمنی‌هایی که با هم داریم رقابت‌ها حسادت‌ها تو دنیا جهن نمی‌شود همی‌امان تو جهن نمی‌ملان می‌گوید که شهوترانی می‌آید روح جامعه
فاسد می‌شود دل وقتی فاسد شد عقلت هم کار نمی‌کند بلکه همو عقل می‌شود یک زنجیر مانع کارت می‌شود لذا می‌گویی هم خودتان را پاک کنید قرآن هم جامعه روید تمدن‌سازی قرآنی پاکسازی هم خوده تهذیب نفسه هم تهذیب جامعه است یعنی امری بمعروف نیاز مکر اجرای عدلت اجتماعی مبارزه با ظلم و اینکه تعاون و علل بره و تقوا هرجا بره و تقوا است به هم کمک کن
لذا تعاونو علل عثمه و لعدوان هرجا گناه و ظلم و تجاوز و حق‌کشیست به هم کمک نکنید فاسده بگیرید این می‌شود تقندان قرآنی و بعد قلب انسان پیامبر فرمود وقتی که قلبتان را کنترل کنید هم‌طور که گفت عقل حجت الهی می‌شود کنترل بکنید فرمود که تقوا داشت به شانه و پاکسازش بکنید و قلب شما هم می‌شود معیار روایت از پیامبر داریم که فرمودند که استفت قلبک
وین افتاکا ناس حتی اگر کسانی فتوان می‌دهند و حکم‌ها می‌نامی‌دهند تو از قلبت استفت قلبک استفتاع کن از قلبت خیلی چی عجیبی است این به آدمای معمولی مثل من که شاید نباشه که بده از قلب جای قلب می‌روم استفتاع می‌کنم از نفسم بده این می‌گه از قلبت استفتاع کن چون قلب انسان فطرت الهی پاک است ولی از آن می‌گه وقتی ما ها داریم گناه می‌کنیم و ظلم می‌کنیم
و همان می‌فهمیم کار بدی است ولی از آن روش اسم خود می‌گذاریم اسمش را عوض می‌کنیم دیدی؟ هر کاری بد است که نمی‌کنیم ببینید چه اسم‌های قشنگی روش می‌گذاریم حمله به آبروی کسانی می‌کنیم اسمش را می‌گذاریم دفاع از آبروی خودمان کلاه خودت را برنطق نکنی کارا توجیه می‌کنند تو نکن و این خیلی چی مهمی است. این تعبیر استفت قلبک چند بار از پیامبر نقش شده به از اه
عقل مرجع تقلید مرجع ماست قلب مرجع ماست اگر به مراجع دیگر رجوع می‌کنیم از طریق عقل، یعنی عقل مرجعیت را تأیید عقلی تا نکند شما نمی‌توانید از کسی تقلید کنید ما در موقع مرجع تقلیدمان عقل است قرآن می‌گوید مرجعتان عقل باشد پیامبر می‌گوید مرجعتان قلبتان باشد وجدانتان باشد بعضی از احکام همان‌طور که ازکردم قرآن می‌فرماند راجع به حتی احکام
یک نسبتی است بین روزه و تقوا او روزه‌ای که تقوا پشتش تقویت نمی‌شود او روزه‌ای نیست که خدا از ما خواسته لذا توی را باید می‌فرماند که بسا روزه‌گیرانی که از کل روزه فقط گرسنگی و تشنگی نصیبشان می‌شود او نسبت می‌فرماند که این است سلاطه تنها عن الفحشا همان منکر خب الان ما نمازم می‌خوانیم منکرم داریم یعنی جمع کردیم این هنر بزرگ ماهی دیگر
ظاهرش هست فقهیش که اگر بگوینم آن نماز تو خواندیم که باید نماز بخواندم نمی‌شود هم نماز باشد هم فساد بشود چون سلاط گفتند یک علت یک هدف یک نتیجه‌ای دارد او نتیجه‌اش وقتی نیست پس سلاط نیست علت اینا را می‌آورد در عبادات و این اوقات در احکام اجتماعی مهمی را می‌فرماند بعضی ها فکر می‌کنند احکام اجتماعی سیاسی اقتصادی اسلامی یک مفاهیم غیرعقلان
غیرعقلانی نیست ولی خب حالا بخاطر خدا و پیغمبر یک وقت روز قیامت یک‌هایمان نگیرند بگوینند ما گفتیم با اینکه خلاف عقل بود گفتیم چرا عمل نکردیم نه آقا همه‌طور که نماز و روزه قرآن می‌گویی اینا علت دلیلش را می‌گویی و اینا می‌گویی ولی این کارها بهش می‌واجب کردیم احکام اجتماعی سیاسی اقتصادی حقوق بشری مدیریتی تعلیم‌تربیتی روان‌شناختی ج
ای محمدرضا
احکام اجتماعی سیاسی اقتصادی حقوق بشری مدیریتی روان‌شناختی روان‌شناختی
احمدالله الرحمن الرحیم سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز همه‌ی شما سروران گرامی که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحستید و صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید برنامه‌ی گنج سعادت
در خدمت شما هستیم تا انشاالله یک بار دیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارف اهلی‌بیت علیه‌مالسلام و استاد وجتالاسلام بر مسلمین استاد محمدحادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهلی‌بیت علیه‌مالسلام راهکارهای را به ما یاد بدهند که بتوانیم رضیله‌های اخلاقی را از وجود خودمان پاک بکنیم و فضیلت‌های اخلاقی را انشاالله در وجود خودمان نهادی نما کنیم.
چند برنامه‌ای حساسات والله در خصوص رضیله‌ی عاجب برای ما صحبت می‌کنند. رضیله‌ای که به فرمایش حضرت امیر علیه‌السلام عنوان حماقت بود. رضیله‌ای که ناشی از کمبود عقل، ناشی از بیماری عقل، ناشی از جهن و ناآگاهی می‌تواند باشد و ناشی از این است که برای دیگران هیچ امتیاز و ارزش انسان قائل نباشد و از همه مهمتر ناشی از این می‌تواند باشد که انسان گناه بز
دار خیر کوچک خودش را بزرگ به حساب می‌آورد. حاجب حالا سلام‌آورد محمد مجموع. بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم در خدمتتان هستم. حاجب معمولاً آدم اگر بدون فردا، مثل خود ما های انگیزه می‌شود برای آن، برخیر دوستانی بدانی فردا چی نیشود؟ اگر کسی گرفتار اوج باشد چه عاقبتی در انتظارش است، چه آثاری برایش دارد؟
حقیبه عزیزان شنونده، در خصوص عجب مربوط به آثارشی. بفرمایید عوارض و عواقب که خواستند حقوبت‌هایش را مطرح کرده باشند بلکه ما با آگاهی از عاقبت عجب، این عجب را این خودشیفتگی و خودپسندی را ترک کنیم. از جمله‌ای که فرمودند به عقل لطمه می‌زند. حالا ممکن است من بگویم این عقل چیئه است؟
آقا گفته بود کسی دم‌رو آب می‌خورد؟ عاقلی رسید و بهش گفت دم‌رو آب می‌خوری برای عقلت ضرره گفت عقل چیه است؟ گفت هیچی مشغول کار خودت باش. برای به عقل لطمه می‌زند. که اگر به عقل لطمه می‌زند کل انسانیت انسان از دست می‌رود.
یعنی زیرساخت‌های اصلی انسانی که مرتبط با عقل در آن قلمرو انسانی درست شده با سدمه‌دیدن و لطمه‌دیدن عقل همه‌ی آن زیرساخت‌های انسانی و انسانیت و تربیت از می‌میرد.
درسته.
آقا امیرالمومنی سلامالله علی فرمودند علی اعجاب و آفت‌الالبا خودپسندی آفت و آسیب عقول بهحساب می‌آورد.
و باز از آقا امیرالمومنی سلامالله علی گزارش شده که آفت‌اللبه‌العجب، آفت عقل، خودپسندی و خودشیفتگی.
و فرمودند الوجب و یفت صدل عقل، خودپسندی عقل را خرابش می‌کند، فاسدش می‌کند.
درسته.
یا فرمودند منعجبه به فعله‌ای، عصیبه به عقله، هر کس از کار خودش خوشش بیاد عقلش آسیب می‌بیند.
و فرمودند الموجب و لاعقل علی.
آدم‌های خودپسند و خودشیفته، اینجوری بگویم جناب اعتباکی، فاتحه‌ی عقل خودشان را خودشان خوندند.
آره با اوج فاتحه‌ی عقل خودشان را خودشان خوندند.
دنیا یک رابطه برقرار شده، اونجایی که اوجب دیگه عقل نیست، اونجایی که عقل اوجب نیست.
آره دیگه، قوهٔ عاقله همان پیامبر باطنی است.
درسته.
اگر باشه، کم از خضر پیامبر عزیز ما، یعنی جناب خضر نبی‌سلام‌الله علی، اگر یک جایی ببره و بنیشینه مطابق با نقل گزارش‌های تاریخی، اونجا سبز می‌شود.
اونجا بهار می‌شود، اونجا تراوت پیدا می‌کند.
آقا رسول‌الله احیاگر محیه، زنده می‌کند.
می‌خواهد بفرمایی؟
قوهٔ عاقله بیاید بیرون می‌شود، آقا رسول‌الله.
آقا رسول‌الله را فرض بفرمانید بیاریم در درون یک انسان قاعدتاً می‌شود قوهٔ عاقله باید آنجا آبادانی اتفاق بیفتد.
درسته.
و همهٔ ریز قواها تحت فرمان آقا رسول‌الله در بیان قاعدتاً آباد می‌شود.
بله.
در عقل هر جا باشه فضیلت و هر جا آبادی آفریم.
مزرعهٔ وجودی انسان، مزرعهٔ وجودی انسان آبادانی خودش را مرهون عقل.
اوجب فرمودن نور عقل را خاموش می‌کند.
دومی‌شود؟
نه، مرتبط با همان عنوانه و مورد اول ارز کنم که اوجب نور عقل را خاموش می‌کند.
حضرت عیسی علیه‌السلام به حواریون فرمود که کم من سراجن ادوه‌الطوری چه بسا چراغی که باد خاموشش کند و کم من آبدن افزده‌الوجبه چه بسا آبدی که خودپسندی و خودشیفتی نسبت به...
عبادتش تباهش کند.
یادآوری ارز می‌کنم از همین روایت حضرت عیسی علیه‌السلام علی‌نبینام و علیه‌الهالهی و علیه‌السلام استفاده می‌کنم و ارز می‌کنم باد و هوای نفس با فوت و پف اوجبه که چراغ عقل را خاموش می‌کند.
هوای نفس اگر بخواهد پف کند و فوت کند چراغ عقل را خاموش کند فوتش همان خودشیفتگی است.
بازم ذیل همان مورد اول ارز می‌کنم اوجب و خودشیفتگی چار اندیشی ما را صدمه می‌زند و لطمه می‌زند.
طبیعی دیگر اگر عقل را صدمه بزند ما دیگر اندیشی‌مان راست و درست نیست در مسیر حرکت نمی‌کند نمی‌تواند چیزی را که مجهول است درست تشخیص بده و کشف کند.
آقا امیر المومنین فرمودند من اوجب و به حسن حالت هر کس به خاطر خوشحالت بودنش مثلاً به خودپسندی دچار بشود قصد سر و حقیقی بودن.